Specijalno za forum IPTV Zezanje
Hilario.
Tata!
Sotero, stari
prijatelju! Kako si?
Imaš li kakvo piće?
Volim vidjeti ovakvo selo.
Santose!
Vanjski je svijet pun nemira i
promjena. Ljudi su nezadovoljni.
Ženska moda... Besramna!
Cigaru!
Vjera... Dođe ti da se rasplačeš
kad vidiš da je stvar prošlosti.
Prošli mjesec bili smo u
San Juanu. Bogat grad. Sjedni!
Bogat grad,
blagoslovljen. Velika crkva.
Ne kao ova crkvica, a svećenik
dolazi dvaput na godinu. Velika!
Mislili smo da ćemo naći zlatne
svijećnjake i krcatu škrabicu.
A ono mjedeni svijećnjaci i prazna
škrabica! -Ipak smo je uzeli.
Znam da smo je uzeli!
Samo mu želim pokazati da
ljudi više nisu pobožni. -Vidim.
Nemaš što vidjeti! Što bi ti
da imaš moje odgovornosti?
Kao dobar otac moram
hraniti sva ova gladna usta.
Nabavljam oružje, streljivo.
Znaš li koliko to stoji?
Ne znaš.
Prošli su sretni dani! Nekad je
bilo konja, stoke, zlata, voća...
Sad mi je glava ucijenjena,
teritorijalci me progone.
Vratit ću se.
Dosta!
Ostatak ćemo
uzeti kad se vratimo.
Volim ovo selo!
Znam da imate problema...
-Ubojico! Lopove!
Rafael! Rafael!
Ubio si mog Rafaela! -Glupo!
Glupo!
Uskoro ćemo opet razgovarati.
Uvijek rado saslušam
mišljenje prijatelja Sotera.
Možda kad se vratim. Adiós!
Odnesite ga na groblje.
Ako nam opet ukrade ljetinu,
bolje da se sami zakoljemo.
Moramo napustiti dolinu.
-Živjeti drugdje? -Preseliti dom?
Farme? -Možemo
skriti nešto hrane.
Od Calvere? -Nikad ne ukrade sve.
Ostavi nam za preživljavanje.
I to je nešto. -Možemo ga moliti
da ostavi više. -Naljutit će se.
Mislim da ne trebamo ništa
poduzimati. -Nešto moramo.
Kao Rafael? Budi razuman!
-Ubijamo se na polju i gladujemo.
Moramo nešto poduzeti. -Ali što?
Ne znam.
Pitat ćemo Starca. On će znati.
Morate se boriti!
Boriti! -Mačetama i
golim rukama protiv pušaka?
Kupite puške. -Gdje?
Idte na granicu. Ondje ima mnogo
pušaka. -Ali odakle nam novac?
Prodajte ovo i sve
drugo što uspijete skupiti.
Čak i da imamo
puške, znamo orati.
Ne znamo ubijati.
-Naučite! Ili ćete umrijeti!
Čekao sam vas.
Dobro ste obavili posao.
-Žao mi je, pokopa neće biti.
Grob je iskopan, pokojnik je
spreman, ali pokopa neće biti.
Zašto? Nisam dovoljno platio?
-Za 20 $ pokopao bih svakoga.
Ali pokopa neće biti.
Ma zamisli ti to!
Ja ga želim zakopati,
vi ga želite zakopati,
da progovori, i on bi se složio.
Jednoglasnije ne može biti.
Ponijeli ste se kao brat
i kršćanin. Ali ne shvaćate.
Ne tražim pohvalu. Trgovački
sam putnik. Prodajem steznike.
Čovjek je pao mrtav ispred mene
na ulici. Drugi su ga preskakali.
Postupam kao pošten
čovjek. -Hajdemo u kočiju.
Čovjeka treba pokopati!
Baš ne miriše. -Znam.
Da mogu, pokopao bih ga,
ali grad se protivi. -Čemu?
Kažu da nije dostojan pokopa.
-Na sirotinjskom groblju?
Među ubojicama i pijancima?
Ako su oni ikad bili probirljivi,
više nisu. -Ali bili su bijelci.
A stari Sam...
Stari je Sam bio Indijanac.
Neka sam proklet!
Mislio sam da je za groblje
dosta biti mrtav. Otkad ovo traje?
Otkad se grad civilizirao.
Meni se to ne sviđa.
Uvijek sam sve ljude gledao
jednako, kao buduće klijente.
Onda potjerajte kola!
-Kočijaš je otišao.
I on ima predrasude?
-Ima, prema mecima.
Nađite nekoga drugog.
-Nitko ga ne želi voziti.
Ako samo to zadržava
pokop, ja ću voziti kola!
Biste li mi posudili
sačmaricu? -Vrlo rado!
Čekajte! Kola su stajala 800 $
u Denveru. Jedina su u kraju.
Ne dam ih strancima na koje
će pucati! -Ja ću platiti štetu.
Baš me zanima. -I mene!
Nikad još nisam
čuvao mrtvačka kola.
Krenimo!
Novi si u gradu? -Jesam.
-Odakle si? -Iz Dodgea.
A ti? -Iz Tombstonea. Ima li gore
kakve akcije? -Ne. U Tombstoneu?
Isto. Svi su se skrasili. -Tako
je svugdje. -Indijanoljupci!
Polako! To je samo vjetar.
Stići ćemo. -U to ne sumnjam.
Ali ne želim ondje ostati.
Slijede nas s lijeve strane.
Ne vjerujem.
Prozor na drugom katu! Zastor
se pomaknuo. -Čekam da proviri.
Je li te pogodio?
-Nije. Ali zamalo.
Dečki! Okrenite se i
prištedite si muke. -Blizu smo?
Skuplja se odbor za doček.
Stanite! Smjesta stanite!
Nešto nije u redu?
Okrenite kola i krenite nizbrdo!
Trebam šestoricu.
Piće ja plaćam!
Ponudio bih vas pićem.
I vašeg prijatelja.
Hvala.
Odakle ste?
Kamo idete?
Hvala na predstavi.
-Nema na čemu.
Kakav prizor! Neću to
zaboraviti cijeli život.
Henry, kočija odlazi!
-Dobro! Kad kažem Flori!
Neće mi vjerovati.
-Henry, kočija! Hajde!
Vi je zadržite!
Kamo si krenuo? -Lutam
prema jugu, manje-više. A ti?
Samo lutam. -Ima li ovdje posla?
Pomoćnik u trgovini i
izbacivač u baru. Ako to voliš.
Baš! -Da. Vidimo se.
Hej! Kako se zoveš?
Vin. A ti? -Chris.
Da?
Mislimo da vam možemo vjerovati.
Hvala. -Trebamo pomoć. -Neki
Calvera... -Lopov i ubojica.
On i njegovi ljudi otimaju nam
hranu. I ne samo to, nego i žene!
Lakše malo! Zašto niste zvali
teritorijalce? -Jesmo. Dvaput.
Ali ne mogu unedogled
držati ljude u malim selima.
Otišli su. -A onda se Calvera
opet vratio. I tako svake godine.
I vraćat će se dok
ga netko ne zaustavi.
Sjednite.
Trebamo pomoć. -Moramo kupiti
oružje. Ne znamo ništa o tome.
Hoćete li nam kupiti oružje?
-Skupo je i teško se nabavlja.
Radije unajmite ljude.
-Ljude? -Revolveraše.
Ljudi su jeftiniji od oružja. -Biste
li vi došli? -Bog bi vam platio!
Žalim. Ne mogu živjeti od
Božje plaće. -Ne, nudimo i više.
Možemo vam dati jesti svaki
dan. -I imamo ovo. -Što?
Možemo ovo prodati.
To je sve što imamo.
Sve što u selu vrijedi.
Nudili su mi mnogo za
moj posao, ali nikad sve.
Je li dovoljno?
Da otjeramo bandite,
život bi nam bio dobar.
Ovakvo bismo stanje mi i
mogli izdržati još neko vrijeme.
Ali djeca plaču od gladi.
Znate li što ovo znači?
I mi ćemo se boriti. -Kad Calvera
dođe, oglasit će se crkveno zvono.
Borit ćemo se
puškama ako ih imamo.
Ili mačetama, sjekirama,
batinama, bilo čime!
Kad jednom počnete, morate
biti spremni na još ubijanja.
I još ubijanja dok ne zaboravite
razlog. -Shvaćamo. -Znamo to.
Misli li cijelo
selo tako? -Svi.
Pokušat ću nešto učiniti. -Hvala.
Vi... -Nisam rekao da ja idem.
Samo ću razglasiti da tražite
ljude. -Neće ih biti teško naći.
Svi nose revolver. -Kao što nose
hlače jer se to od njih očekuje.
Ali dobri su ljudi nešto posve
drugo. -Kako znate tko je dobar?
Postoje razni načini.
Naprijed.
Čujem da tražite ljude.
-Da. Ako su dobri s ovim.
Dobar sam. -A brz?
Iskušajte me.
-I namjeravam. Priđi.
Drži ruke ovako.
Pljesni.
Brže! Sad najbrže što možeš!
Sad ti pokušaj.
Jako mlad i vrlo ponosan.
Groblja su puna takvih dječaka.
Naprijed!
Bez trikova. -Harry! Drago mi
je što te vidim. Što tu radiš?
Čuo sam da tražiš ljude.
-Ne velikog igrača poput tebe.
Meni je dolar velik kao plahta.
-Plaća je zlatnik te stan i hrana.
Šest tjedana čuvanja
nekih seljaka. -Stari žabaru!
Ne govoriš najbolje, ali znaš
što se događa. -Ali, Harry...
Oprostite!
To je paravan. A iza?
Rekao sam ti.
-Zlato? Stoka? Plaće?
Samo ono što sam ti rekao!
-Baš! Reci mi koliko možeš.
Molim te, nemoj pogrešno shvatiti!
Nema veze. Računaj
na mene. Lukavče!
Stavite uloge!
Pet.
Osam.
Opet šest.
Vidite kauboja s kožnim navlakama
na hlačama? Plaćam mu piće.
Bože, pomozi! Eno jednoga!
Pogledajte kakve ožiljke ima!
Nama treba onaj koji mu je
dao te ožiljke. -Brzo učite.
Počinje sljedeći krug.
Gotovo!
Sljedeći!
Onaj vas gospodin
želi častiti pićem.
Vin. -Zdravo!
-Častim te. -Viski.
Jesi li našao posao? -Jesam.
U trgovini. Vlasnik je rekao da
ću biti sjajan prodavač. Sjajan!
Ako voliš te stvari...
Čuo sam za tjeranje muha od
sela u Meksiku. Kolika je plaća?
20 $. -Na tjedan? -Za šest
tjedana. Cijeli posao. -Smiješno!
Jesi li ti čuo za što? -Jesam.
Meksiko. Tjeranje muha od sela.
Njihova.
Plaća je 20 $!
-Baš skupljam ljude.
To nije ni za metke. -Naše je
selo siromašno. -Razumijemo vas.
U trgovini je veća plaća.
A i to je dobar, stalan posao.
Koliko ljudi imaš?
Tražim O'Reillyja. -Ne poznajem ga.
No iza neki cijepa drva za hranu.
'Jutro!
Šalje nas Harry Luck.
Kaže da si bez love.
Ne, radim ovo jer sam
ekscentrični milijunaš.
Imam posao za šestoricu.
Zaštita sela. Južno od granice.
Koliko je protivnika? -Trideset.
Vidim da znate što
je ravnopravna borba.
U okrugu Travis neprijatelja je
bilo i više. -Platili su mi 600 $.
Ono u Salinasu riješio si za
manje od mjesec dana. -Za 800 $.
Skup si. -Da.
Skup sam.
Nudimo 20 $.
Dvadeset dolara?
To mi se sad čini mnogo.
-Gdje te mogu naći? -Ovdje.
Još kažem da ne može.
-Može. -Ako to tvrdi, laže.
Tiše! Čut će te. -Briga me.
Kladim se u dvomjesečnu plaću
da nije tako. -Ja se neću kladiti.
Ni ja. Kažem ti što je rekao.
Vjerujem mu. -Netko je ovdje glup.
Možeš se kladiti tko!
Britt! Britt! Probudi se!
Tebi govorim! Pogledaj me!
Čuo sam što si rekao. Kažem
da se varaš. Što ti kažeš?
Što je, bojiš se? Nećeš
mi reći da nemam pravo?
Daj znak!
Vidiš? Pobijedio sam! Što kažeš?
Onda?
Feline, što kažeš? -Ne znam.
Bilo je tijesno. -Tijesno?
Vidjeli ste što se
dogodilo. Pobijedio sam!
Reci im! Pobijedio sam,
zar ne? -Izgubio si.
Lažeš!
Lažeš, kažem!
Kažem da si
lažljivac i kukavica!
Ustaj! Hajdemo zaozbiljno!
Ustaj kad kažem!
Kunem se, ubit ću
te tu gdje sjediš!
Daj znak! -Ne želim se miješati.
-Daj znak! -Pusti, Wallace.
Pusti me!
Daj znak!
Britt. -Chris.
Želim s tobom razgovarati.
Jeste li imali sreće?
-Našao sam jednoga savršenog.
Nema boljega s revolverom ili
nožem. Ali nije zainteresiran.
Plaća nije dovoljna?
-Novac ga ne zanima.
Nekoga u tom poslu novac
ne zanima? -Nismo svi jednaki.
Nekima je stalo samo do novca.
Neki vole samo opasnost.
I nadmetanje.
Ako je najbolji, s kim
se nadmeće? -Sa sobom.
Ti!
Tražim te! -Tko nam je
to došao? -Nema veze.
On zna. Pljesni, kaže!
Pljesni da vidimo
koliko si brz. Pljesni!
Dođem mu zato što ga poštujem,
ponosio bih se da radim s njim.
A on se prema meni
ponaša kao prema balavcu!
Dosta, mali! -Ti se ne miješaj!
Da vidimo koliko si brz!
Ali bez igara. Bez
pljeskanja! Neću te štosove!
Potegni! Hajde, potegni!
(Nemoj, zemljače!) -Zemljače?
Makni mi se s puta, sirotinjo!
Misliš da ne govorim ozbiljno?
Misliš da se samo hvalim?
Ustani! Čuješ li me?
Ustani i bori se! Čuješ li?!
Hej, ti...
Dodaj mi revolver!
Žao mi je, prijatelju.
Pusti ga neka se naspava.
Kad se probudi, vrati
mu revolver. I daj mu piće.
Predomislio sam se.
Netko vas čeka u sobi.
Kaže da vam je prijatelj.
Sjećaš li me se?
Sjećam. -Trebaš ljude
za posao u Meksiku. -Točno.
Koliko dugo? -Od četiri do šest
tjedana. -To će biti dovoljno.
Kolika je plaća? -Mislio
sam da tražiš braću Johnson.
Pronašao sam ih. Kolika je
plaća? -20. Sutra krećemo.
Želim novac unaprijed. Platit ću
stanarinu za ova zadnja dva dana.
20 dolara! Očito živiš
na visokoj nozi. -Da.
U najelegantnijem
kutu prljava skladišta.
To i tanjur graha. 10 $ na dan.
Oderu te kad znaju da si u bijegu.
-Južno od grada je suhi potok.
Čekat ću vas ondje.
Dobar je s revolverom. A i
ne idemo na crkveni domjenak.
Chris!
Znam. Prati nas od zore.
Znaš li tko je to? -Dečko iz saluna.
Ne razumije ne. -Nije baš pametan.
Ukočio mi se vrat
od njega. -Jaši bočno.
Neće još dugo. -Misliš?
Jaše po toj prašini i vrućini.
Budala! -Nije pametan kao mi.
Da.
Što mislite, ima li naš prijatelj
što jesti? Da mu štogod odnesem?
Nije gladan hrane. -Da mu
bar vežem limenku za rep!
Živcira me kao
uporan svrbež. -Pusti ga!
Ovo je slobodna zemlja. -I njegova.
Smiješno! Sad kad
ga nema nedostaje mi.
Gdje su svi?
Gdje su, Tomás? -Luis!
Asunción! Demetrio!
Emilio! Sotero!
Kakav je to doček?
Izađite i dočekajte ih da ne
umremo od srama! -Ne viči!
Zar je ovo dobrodošlica?
-Uđite. Sigurno ste žedni.
Oprostite im.
Seljaci se svega boje.
Boje se kiše i suše.
Ljeto može biti
prevruće, zima prehladna.
Ako krmača nema praščića,
seljak se boji gladi.
Ako ih ima previše,
boji se da će krmača uginuti.
Ne ispričavajte se. Nismo
očekivali cvijeće i govore.
Sutra se slavi
godišnjica osnutka sela.
Onda ćete ih vidjeti
u boljem svjetlu.
Tko zvoni na uzbunu?
Tko zvoni?
Ja!
Hvala što ste nas došli
pozdraviti, prijatelji!
Hvala što ste nam pokazali
svoja lijepa lica. Kukavice!
Istrčali ste kao kokoši!
Danima smo jahali do ove zabiti.
Spremni smo riskirati život
da bismo vam pomogli. A vi?
Skrivate se od nas.
Skrivate se od nas!
Ali kad ste u opasnosti,
to je nešto posve drugo!
Mogli biste izgubiti dragocjenu
ljetinu. Zato trčite nama.
Evo, došli smo! Moji prijatelji
i ja. Ovdje ćemo i ostati.
A vi? Dokažite nam da
se za vas vrijedi boriti!
Sad se vratite kući.
Vratite se na posao. Idite!
Reći ćemo vam kad se treba
boriti i kako. Idite. Svi!
Sad smo sedmorica.
Bio sam u mjestima
gdje cure nisu baš lijepe.
Bio sam i u nekima
gdje su baš ružne.
Ali prvi put vidim mjesto u kojem
uopće nema cura. Osim djevojčica.
Ne budemo li oprezni, imat ćemo
buran društveni život. -Nije strašno.
Jučer sam sjeo
s društvom uz bunar.
Do večeri smo
predviđali vrijeme za danas.
(Dosta glazbe!
Dovedite drugog bika!)
Britt!
Dječak je vidio trojicu
Calverinih. Konji su im u potoku.
Lee! -Jednog dovedite živa.
Dobro.
Pokazat ću vam.
Zna gdje je potok.
Oprosti, Britt!
Nisam htio... -Začepi!
To... Nikad nisam vidio bolji
pogodak! -Užasan pogodak!
Gađao sam konja.
Calvera je poslao trojicu
uhoda. Vjerojatno su nas vidjeli.
Ono što su saznali, ide s njima u
grob. -Bože pomozi ako sada dođe!
Ne bi poslao ljude da je
dovoljno blizu da sam dođe.
Imamo vremena za pripreme. A
imamo i još nešto. Iznenađenje!
Ako ujaše ne očekujući prijam,
možemo se pripremiti za njega.
Zajedno ćemo ga naučiti
koliko kukuruz vrijedi.
Naciljaj... Palac... Stisni.
Naciljaj... Stisni... Stisni!
Umiri se. Ako prvi put promašiš,
možda nećeš imati drugu priliku.
Čvrsto nasloni kundak na rame.
Inače ćeš potratiti
metak i slomiti ruku.
Zažmiri na jedno oko.
Nišani odavde u metu.
Pali. -U onu stijenu? -Ne.
U onog čovjeka kojeg ćeš ubiti.
Izvrsno! -A tek da imamo
više pušaka! -Dobit ćete ih.
Kako? -Kao i ove.
Od Calverinih ljudi.
Donijeli su ih uhode. -Kao
tri kralja koja donose darove.
Ako Calvera sad ne dođe,
trud nam je uzaludan.
Lisica je taj Calvera, zar ne?
-Ne lisica, gospodine, kojot!
Kako je saznao za zlatni
rudnik? -Zlatni rudnik?
Koji zlatni rudnik?
-Onaj u planinama.
U našim planinama? -Nikad
nismo imali zlatni rudnik.
Kad bolje promislim, to je rudnik
srebra. Što se dogodilo s njim?
Nemamo ni srebrni rudnik.
-Mislio sam, nekada davno. -Nikad!
Gdje ste čuli za
to zlato i srebro?
Dobro, dečki! Više
rada, a manje razgovora.
(Biče!)
(Dođi k meni!)
Ako mi što učiniš, ubit ću te!
Ubit ću te dok to radiš!
Kokoši! Zamalo da mi
nisi izbila oko! -Pusti me!
Ugrizi me pa ću ja tebe!
Dođe mi da te bacim u vodu!
Udarit ću te kamenom! Otkinut
ću ti glavu! -Prestani! Ušuti!
Gdje su ostale? -Neću ti reći!
Pogledajte što sam našao!
Tko je ona? -Iz našeg sela.
Znači, skrili ste ih!
-Nego što! Ali neće reći gdje.
Boje se. Boji se mene,
tebe, njega... Svih nas!
Seljaci! Roditelji su im
rekli da ćemo ih silovati.
Moguće je. Ali mogli ste
nam bar iskazati povjerenje.
Ali kako hoćete.
Mogao si ih usput sve dovesti.
-Zašto? Neka ostanu gdje jesu.
Neka ih Calvera nađe. Pobrinut će
se za njih. -Dovedi ih! Pokaži mu.
Gospođice.
Dođi, anđele moj!
Nježno, mali!
Nježno.
Lijepo od vas gospođica što ste
nam skuhale ovu krasnu večeru.
Kakvo je jelo? -Izvrsno!
Tortilja s piletinom,
pečenka, riža. Fino izgleda.
Svaka čast, znaju kuhati.
Navali, ima na tone!
Znaš što seljani jedu otkad
smo došli? Tortilje i malo graha.
(Hvala! -Nema na čemu.)
Imaš li možda stariju, zahvalnu
sestru? -Ne, gospodine. Hvala.
Jedan, dva, tri, četiri!
Miguel, rekao sam ti da
stisneš. Kao kad muzeš kozu.
Uzbudim se. -Nemoj! Ovaj
put stisni. Polako, ali čvrsto.
Stisni!
Nemoj pucati. Uhvati pušku
ovako kao toljagu. -Dobro.
Flaco!
(Hvala lijepa.)
(Dobar dan.)
Došli smo vas preseliti u selo.
-Mene? -Sve koji žive izvan sela.
Ne. -Ovdje vas ne možemo štititi.
-Rojas će vas primiti u kuću.
Rojas? Na smrt bi me izgnjavio.
Onda možda netko
drugi. -Svi su seljaci!
Seljaci govore samo
o gnojivu i ženama.
Nikad nisam bio
oduševljen gnojivom.
A žene me ne zanimaju otkad
sam prešao 83. Ostajem ovdje.
A kad Calvera dođe? -U mojoj
dobi malo uzbuđenja dobro dođe.
Ne brinite se. Zašto bi
me ubio? Meci su skupi.
Kako hoćete! -Brinite se
za sebe. Jeste li spremni?
Što ako sada dođe? -U gradu je
jedan pao s desetog kata. -I?
Dok je padao, uz svaki je kat
govorio: Zasad je dobro!
Zasad je dobro!
Prvo će vidjeti jarak.
-Navodnjavanje kukuruza.
Mnogo novih zidova.
-Proširenje mjesta.
A mreža?
Ako je ne očekuje, ako
ujaše ništa ne sumnjajući...
Ako, brate! Ako!
Da. -Da.
Ovo sam trebao pretpostaviti
kad se moji ljudi nisu vratili.
Koliko su vas
unajmili? -Dovoljno.
Novi zid. -Ima mnogo
novih zidova. Posvuda!
Neće me spriječiti da uđem.
-Trebaju te spriječiti da izađeš!
Čujete li?! U zamci smo!
Nas 40! Drže nas ova trojica.
Ili četvorica? Nisu mogli platiti
više njih. -Grupno smo jeftiniji.
Petorica! Ni petorica nam
neće zadati mnogo muke.
Neće biti muke ako odete
dalje. -Da odemo dalje?
Idem prezimiti u brda. Gdje
ću naći hranu za svoje ljude?
Kupi je ili uzgoji.
-Ili čak zaradi! -Sedmorica!
Nekako mi se ne čini da
ste mi riješili problem.
Ne bavimo se rješavanjem
problema. -Mi smo trgovci olovom.
I ja. Kolege smo! -Samo
konkurencija. -Zašto ne partneri?
Ako vam ponudim jednak udio? -U
čemu? -U svemu. Do zadnjeg zrna.
A što je sa seljanima?
To prepuštam tebi.
Zar ljudi našeg zvanja mogu
na to misliti? To je svetogrđe!
Da Bog nije htio da ih
strižemo, ne bi ih učinio ovcama!
Što ti kažeš? -Odlazite!
Čuješ li, Sotero?
Rekao je: Odlazite!
Meni!
Ti reci njemu da ode dok se
nisam razljutio. Njemu i drugima.
Ako odem praznih ruku, selo
će mi odgovarati kad se vratim.
Nećeš se vratiti.
-Zašto? -Nećeš imati oružje.
Smjesta ga skini i ostavi.
Bio sam velikodušan!
Tu sam pogriješio.
Ostavio sam im malo više
i doveli su ove mutikaše.
Vidite, čovjek mora
odgovarati za svako dobro djelo.
Ti si bio siguran iza stijene.
Ja sam bio oči u oči s njima!
Njih desetorica! -Rekao si
petorica. -Množe se kao zečevi!
Desetorica. -Neka budu osmorica.
Ostavi dvojicu nama ostalima.
Svejedno, dobro smo ih isprašili.
-Ako se vrate, i opet ćemo!
Rastrgat ćemo ih na komade.
Sve ćemo ih pokopati! I Calveru!
Ima li glasa od njih? -Nema.
To je loš znak. -Zamisli!
A poznavao sam ga kad je bio miš!
Umirao sam od straha.
Odsjekla su mi se koljena.
Nikad to ne bih pomislio. -Sad
će nas ostaviti na miru. -Misliš?
Naravno! Otići će! Ima drugih
sela koja ne grizu kao mi.
Gospodine!
Susjedi, popijmo u
zdravlje naših prijatelja.
Naoružali su nas, borili se uz
nas i vječno će nam biti u srcu.
Znači, nisu otišli!
Jesi li vidio
bljesak pušaka? -Nisam.
Mislim da su dvojica. -Trojica.
Glupi balavac!
Ostat će bez glave!
Chico, ostani dolje!
Trojica? -Trojica.
O'Reilly, vidiš li ih?
-Ne. Daleko su, među drvećem.
Chris. Pokušat ću se probiti
do onih stijena. Štitit ću te.
Chico, čuvaj stražnja vrata.
Vratite se!
Što vam je? Ne čujete?
Lezite! Ostanite ležati.
Luda dječurlijo! Mogli ste
stradati! -I ti. -To nije isto!
Ovo je moj posao. -I naš.
Svi govore: Skrijte se,
maknite se. Ali ne bojimo se.
Jako je hrabar. Uistinu! -I
on. I svi mi. Svi dječaci u selu.
Održali smo sastanak. Izvlačili
smo slamke i dobili smo tebe.
Dobili ste mene? Što to znači?
-Ako pogineš, mi ćemo te osvetiti.
I brinut ćemo se da uvijek
imaš svježe cvijeće na grobu.
Velika utjeha. -Rekao
sam ti da će mu biti drago.
Nemojte se razočarati ako vam
se planovi izjalove. -Nećemo.
Ako i ostaneš živ, bit ćemo sretni.
-Možda i sretniji. -Možda.
Vidiš li ih? -Ne.
Znoje li ti se
ruke prije borbe?
Uvijek. -Meni se sad znoje.
Smiješno! Ruke mi se
znoje, a usta su suha.
Trebalo bi biti obrnuto.
Smeta li ti što govorim?
To je zato što se bojim.
Sad vjerojatno žališ što
nisi dao ljetinu Calveri. -Da.
I ne. Oboje istodobno.
Da kad pomislim što
bi mogao učiniti...
Ne kad se sjetim što sam
jutros osjećao u prsima
kad sam ga vidio
kako bježi... Od nas!
Za taj se osjećaj isplati umrijeti.
Jesi li to kad osjetio?
-Već dugo nisam.
Zavidim ti.
Što hoćeš? -Ne smiješ
to raditi. -Vrati se!
Ne smiješ ludo
riskirati. -Neću. Vrati se!
Boli li? -Što?
Ne.
Žao mi je što sam to učinila.
Znaš što sam mislila. -Znam.
Nisam vas se ja
bojala, nego moj otac.
Rekao je: Kloni ih se. Divljaci
su. Okrutni. -Ima pravo.
Idi kući. -Nema pravo.
Ipak idi kući dok
nije shvatio da si tu.
Već zna. Kaže da će me kazniti
jer sam besramna. Ali briga me!
Sredili su ih! Sve! -Hoće
li opet pokušati? -Sumnjam.
Vjerojatno misle
da ih još čekamo.
Calvera nije otišao.
-Mislio si da će biti tako lako?
Što ćemo sada? -Što ti
kažeš? -Ja? -Radimo za vas.
Što možemo? Moramo čekati.
Calvera je na potezu. -Točno.
Izmijeni stražare.
Sigurno su umorni.
Da ste vi Calvera,
otišli biste, zar ne?
Da ste platili tako veliku
cijenu? -Bih. Ali... -Što?
Ja nisam Calvera.
Razdijeli puške i redenike.
Hajdemo van na stražu.
Hrane, ženo! Bit će gladni.
To je bilo najbolje...
-Novi šešir za tebe, sinko.
Kako izgledam? -Puno bolje.
Skladat će pjesmu o tebi i šeširu.
Seljaci o svemu imaju pjesme.
Pjevaju ih godinama. -Misliš
da to vrijedi toliko? -A ti?
Samo znamo pucati.
To nije ništa veliko.
Kako možeš to reći? Revolverom
si stekao sve što imaš. Zar ne?
Zar ne? -Da, sve!
Nakon nekog vremena, znaš imena
pipničara. Njih dvjestotinjak.
U koliko si hotela živio? Petsto.
U koliko krčmi jeo? Tisuću.
Dom? Nijedan.
Žena? Nijedna. Djeca?
Nijedno. Budućnost? Nikakva.
Jesam li što izostavio? -Jesi.
Uz koliko si mjesta
vezan? Ni uz jedno.
Koliko ljudi voliš? Nijednog.
Komu se mičeš s puta? Nikomu.
Koliko si uvreda primio? Nijednu.
Neprijatelji? Nijedan.
Nemaš neprijatelje?
Žive ne! -Volim takvu matematiku.
-I ja sam je volio u toj dobi.
Sad odnesi ovo nekomu
tko zna pucati. -Dobro.
Usput pitaj Calveru što
planira za večeras. -Samo daj!
A ja ću osobno
napisati pjesmu o tebi.
Andrés, Lorenzo i Felipe
nisu se vratili. -To su trojica.
Armando na trgu. -Četvorica.
I Jorge i Memo u prolazu. Zapeli
su u prokletu mrežu! -Pet i šest.
Emilio je pao preko zida.
-Sedam. -José kraj bunara.
Osam. -I Gregorio kraj bunara.
Devet.
Devet. Fortuno kraj pojilišta.
Rica su izrezali u polju!
Deset i jedanaest.
Nastavi! -Same riječi!
Mrtvi su. Zaboravite ih! Dosta
nas je ostalo. Platit će nam!
Naši prijatelji dolje.
Nemojte, molim vas!
U redu je! Sve je
u redu. Ružno ste sanjali.
Ne bojte se.
Ne boj se.
To i ja govorim.
Deset tisuća puta na dan.
Gospodine, ne kažnjavajte se.
Toliko ste se puta borili!
Sigurno ste jako hrabri.
Dok ne izgubiš
petlju. Osjetiš to.
A onda čekaš. Metak iz
revolvera koji je brži od tvoga.
Gospodine, nemojte... -A
koje si sve laži moraš reći!
Nemaš neprijatelja. Živih.
Više ne znam broja neprijateljima!
-Ali sad ste među prijateljima. -Da.
Vrhunac gluposti.
Ovamo sam se došao skriti.
Dezerter koji se skriva
usred bojnog polja!
Jedna!
Nekada bih ih mogao
uloviti sve tri.
Mi znamo što je strah.
Cijeli život živimo s njim.
Samo se mrtvi ne boje.
Rico!
(Samo malo, mama!)
Pravit ćemo se da smo
zaspali, a onda ćemo se vratiti.
Dobro, Bernardo? -Dobro.
Ali ti ne, Juan. -Premlad si.
Bernardo O'Reilly.
Posvojen si? -To mi je pravo ime.
Jedna strana meksička,
druga irska. A ja u sredini.
Dobro gledajte. Počinjem!
Vidite? Sva su tri prema gore.
Možeš li ti tako?
-Naravno! Lako je.
Hoćeš li se okladiti?
-Znate da nemamo novca.
Ne mora biti novac, nego bilo
što što ste skrili od Calvere.
Npr. dragulji. -Dragulji? -Da.
Kažu da u planinama
ima mnogo dragulja.
Opala, smaragda, safira. -Da.
Istina je. -To ne poričemo.
Onda...
Ne, ne! Pobrkao si! Na kraju moraju
svi biti prema gore. -Hoću opet!
Gdje su ti dragulji?
-Kao što ste rekli, u planinama.
Ali gdje u planinama? -Ne
mogu vam reći. Evo, uspio sam!
Dobro, u redu. Zašto mi ne možeš
reći? -Jer ga nikad nisam našao.
Mislite, astečko blago? Zakopano
u planinama od doba Španjolaca?
Točno to! Astečko blago!
Jeste li ga našli ovdje? -Da
bar! Ne bih sad ovdje sjedio.
Živio bih u gradu u palači!
-Zašto onda Calvera dolazi?
Gotovo je s Calverom.
Ujutro će otići. -Neće.
Nikamo neće otići. -Zašto?
-Ne muči ga hrana za zimu.
Muči ga to što njegovi
ljudi nisu jeli tri dana!
Kukuruz je sve skuplji!
Gladuju. -Kako znaš?
Gladuju i bez novca
su. -Kako znaš?
Bio sam gore.
Pripremite se! Moraju
pobijediti ili će umrijeti.
Sačuvaj nas Bože ako pobijede!
-Neće pobijediti! -Kako znaš?
Opkoljeni smo. U manjini smo.
Što možemo? -Borit ćemo se.
Želite da nas pobiju jednog
po jednog? Ne plaćamo vas zato.
Kad počneš, nema kraja. -Shvatili
ste to! Rekao sam mu! -Nema veze!
Odlazite! Svi! Uzjašite i
idite! -Dat ćemo Calveri hranu.
Dajmo mu što želi. Bar ćemo
spasiti glave! -Tišina! Slušajte me!
Lako je njima reći: Borite
se! Nemaju djecu i žene.
Idite! Smjesta!
Dok ne bude prekasno.
To želite? Odgovorite!
Tko želi nastaviti, a tko
želi odustati? Sada recite!
Ne budite ludi! Pretvorit će
selo u groblje! Neka idu.
Drugo im ne preostaje.
-Reći ću vam što drugo mogu.
Mogu ubiti prvoga koji
spomene odustajanje.
Prvomu tko pisne
raznijet ću glavu!
Počeli smo borbu pa ćemo
je i dovršiti s vama ili bez vas.
Ne kažem da je ovo prevelik
zalogaj. Ali što ćemo dalje?
Počnimo se razumno ponašati.
Mislili smo da smo podigli ulog i
odvratili Calveru od igre. Pogrešno!
Nismo znali da smo jedina
igra. -Ne možemo je otkazati.
Katkad se treba svinuti
na vjetru ili ćemo puknuti.
Želite li otići? -Treba okrenuti
maminu sliku zidu i izaći.
Selu neće biti gore nego prije.
-Zaboravljaš da imamo ugovor.
Sud nas ne bi silio da ga se
pridržavamo. -Baš zato trebamo.
Kako si plemenit!
Ali kako stvari stoje...
Ne znam. -Cijena je visoka.
-I previsoka. -Onda idemo? -Ne.
Spustit ćemo cijenu.
Prošao sam kraj stražara
i ušao u njihov logor.
Sjedio sam s njima i
pušio. Malo smo razgovarali.
I... Znaš...
Onda se stvorio Calvera.
Točno kraj mene!
Da si vidjela kako su me Britt i
Chris gledali kad sam im rekao!
Svašta su u životu vidjeli.
Ne možeš ih lako zadiviti.
Ali kad su me pogledali, znao
sam da sam napokon njihov.
I ti me dobro pogledaj. Zar
bih ja živio u ovakvu selu?
Cijeli život kopao u polju?
Ja zemljoradnik? Seljak?
Shvaćaš li?
Kamo god Chris, Vin,
Britt i ostali odu, idem i ja!
Ako misliš da me možeš navesti
da se predomislim, varaš se!
Želim da to shvatiš.
Shvati!
Ovime...
Nećeš dobiti ništa osim ovoga.
Napast ćemo Calveru.
Otjerat ćemo mu konje.
Kad napadne, bit će pješak.
Idem s vama. Poznajem svaku
stijenu. -Ostani. Čuvaj selo.
Možete računati na mene.
Znam.
Otišli su napasti selo!
-Ne. Čuli bismo pucnje.
Otišli su!
(Dobra večer.)
Umrijet ćete. Svi! Ako to
želite. -Možemo li birati?
Naravno! Sjednite. Razgovarajmo.
Sad se situacija
promijenila. Pitate se kako?
Prijatelji vas više ne vole.
Tražite od njih mnogo odluka.
Ja tražim samo jedno:
Da čine što ja kažem.
Ne čudite se. Moj dragi prijatelj
Sotero doveo nas je u selo.
Prijeđimo na posao!
Mogao bih vas
pobiti. Slažete se?
Ne protivite se.
Ali ne želim vas ubiti.
Zašto si tako velikodušan?
-Samo sam praktičan.
Ako se pročuje na sjeveru, vaši bi
mi prijatelji mogli praviti probleme.
A ja ne želim probleme.
Kažemo: Lopov koji krade lopovu
dobit će sto godina oprosta!
Što to znači?
Samo jedno: Opraštam vam.
Idite. -Tek tako? -Tek tako.
Olakšat ću vam put.
Želite hrane? Dajte im hrane.
Vode? Dobro, vode.
Konje? Osedlani su i čekaju.
Revolvere?
Otkopčajte opasače
i ostavite ih ovdje.
A seljani?
Čeka ih ista sudbina
ubio ja vas ili ne.
Samo gesta.
Da pokažem ljudima tko je šef,
idite. Onda ću vam vratiti oružje.
Znam da nećete napasti mene.
Niste ludi da ponovite pogrešku!
Zašto je netko poput tebe
uopće prihvatio takav posao?
To se i ja pitam. -Hajde, reci mi!
-Kao jedan moj znanac iz El Pasa.
Jednom se svukao i skočio na
kaktuse. Pitao sam ga zašto.
I? -Rekao je: To mi se u
tom trenutku činilo zgodnim.
Izvrsno!
Uzmite odjeću,
bisage, sve što želite.
Toliko vam duguju. Santose,
uzmi puške. Cirillo, revolvere.
Kad sam prvi put radio
kao revolveraš, rekli su mi:
Vin, ne smije ti biti
stalo. To je tvoj problem.
Ne želim da mi netko
govori što je moj problem.
To je tvoj problem.
Stalo ti je do sela i seljana.
Zar ti nikad ne dosadi toliko
govoriti? -Dobro te razumijem.
I ja sam uletio u istu klopku.
Da.
Kad smo došli ovamo,
počeo sam razmišljati:
Možda bih se mogao ostaviti
revolvera, kupiti ranč.
Ovo što selo zna o meni
može mi ići samo u prilog.
Nisam htio da pomisliš
kako si jedini naivac.
Smijemo li s tobom, Bernardo?
-Ne. -Ali dragi smo ti. -Valjda.
Ti si jedan od nas. -Jesam.
-Povedi nas sa sobom! -Neću!
Sramimo se što ovdje živimo!
Naši su očevi kukavice!
Da to nikad više nisi
rekao! Nisu kukavice!
Misliš da sam hrabar
jer nosim revolver?
Vaši su očevi hrabriji jer nose
odgovornost! Za vas i obitelj!
Odgovornost je kao težak
kamen. Svija ih i na kraju pokapa.
A nitko ne kaže da to moraju
trpjeti. Trpe jer vas vole!
Ja nikad nisam bio
dovoljno hrabar za to.
Da vodim farmu, radim svaki dan
kao mazga bez sigurnog ishoda.
To je hrabrost!
Zato to nikad nisam
pokušao. I nikad neću.
Bit će vam bolje preko granice.
Možete krasti stoku, napadati
vlakove. Samo se čuvajte šerifa.
Kad sam napao banku u Teksasu,
guverner je poslao vojsku na mene.
Zbog jedne bančice!
Jasno je što je poručio.
U Teksasu samo Teksašani
smiju pljačkati banke.
(Zbogom!)
Mogao sam vam
reći da će nas izdati.
Seljaci! Seljaci! Nemaju
časti. Ni odanosti. Ničega!
Stalo im je samo do usjeva
i bijedne zemlje koju kopaju.
Mrzim ih! Sve ih mrzim!
-Mrziš ih, naravno.
Jer ti si iz točno
takvog sela. I ti si seljak.
Da, ja sam poput njih.
Ali zašto smo takvi?
Zbog ljudi s revolverima!
Zbog ljudi poput
Calvere i poput vas.
A sad sam i ja takav.
Što očekujete od nas?
Nitko mi ne može baciti moj
revolver i reći da bježim. Nitko!
Dugo mi je trebalo
da shvatim što želim.
Sad bih trebao biti u pograničnom
gradiću. I spavati u krevetu.
Mislim da ću se vratiti u selo.
Ludi ste! Neće ni prstom maknuti
da vam pomognu! Nemate izgleda!
Nitko ne traži da se
vratiš. -Samo ti idi, Harry.
I hoću!
Hajdemo, Lee! Ako žele
poginuti, neka! -Idi, Lee.
Nikomu ništa ne
duguješ. -Osim sebi.
Svi ste ludi! Hajdemo!
Drži se, Chris! Izvući ću te.
Chris! -Da, Harry? -Ne
želim umrijeti kao naivac.
Nismo došli samo da bismo
čuvali polja kukuruza i paprika.
Postojalo je još nešto. Zar ne?
Jest. Odmah si
shvatio. -Znao sam! Što?
Zlato! Na vreće. -Prekrasno!
Koliko? -Bar pola milijuna.
A koliki bi bio moj dio?
-Sedamdesetak tisuća.
Neka sam proklet!
Možda nećeš biti.
Vratio si se! U
ovakvo mjesto. Zašto?
Čovjek poput tebe. Zašto?
Bernardo! -Ne!
Vratite se! Vratite se!
Nismo htjeli! Nismo htjeli!
Vidite? Rekao sam vam!
Jeste li vidjeli svoje očeve?
Kako se zovem?
-Bernardo. -Bernardo!
Nego što!
Mogli ste ostati. Ne bi
im bilo mrsko da ostanete.
Ne bi im bilo mrsko ni da
odemo. -Da. Obavili ste posao.
Za njih svako godišnje
doba ima svoje poslove.
Da postoji godišnje doba za
zahvalnost, više bi je pokazivali.
Nismo dobili više nego
što smo očekivali, starče.
Samo su seljaci pobijedili.
Oni su vječni. Oni su kao zemlja.
Riješili ste ih Calvere kao što
ih jak vjetar rješava skakavaca.
Vi ste kao vjetar. Pušete
iznad tla i idete dalje.
Idite s Bogom!
(Zbogom!)
Starac ima pravo. Samo su
seljaci pobijedili. Mi smo izgubili.
Mi uvijek gubimo.
Obrada: Chordy
Specijalno za forum IPTV Zezanje